# Steganography-Labs

***Стеганография*** – наука о способах передачи скрытого сообщения (стегосообщения) в открытой среде или о хранении скрытого сообщения в открыто хранящемся объекте, при
котором не возникает подозрений о наличии скрытого сообщения. 

## Лаб №1 - Текстовая стеганография с помощью трех различных методов

Стеганография, использующая текстовые контейнеры для скрытия данных, называется ***текстовой***.

В работе программно реализованы три метода текстовой стеганографии:
- **Метод прямой замены символов**:
Данный метод предполагает замену определенных символов русского алфавита символами латинского алфавита того же начертания. Данный метод возможн обнаружить визуальным путем, используя, например, различные текстовые редакторы.
В работе используется замена буквы «а» кириллицы латинской «a», что подразумевает под собой бит 0, а также замена буквы «р» кириллицы латинской «p»,
представляющей собой бит 1. Каждая буква стегосообщения кодируется 16-ю битами. Шифрование, как и дешифровка текста, происходят посимвольно.
- **Метод использования дополнительных пробелов**:
Данный метод подразумевает добавление дополнительных пробелов в конце абзаца в зависимости от кодируемого бита. Данный метод практически невозможно обнаружить наглядным путем, но возможно заметить пересчетом количества встречаемых пробелов текста до и после встраивания информации. Следует заметить, что количество кодируемых символов непосредственно зависит от количества абзацев текста, что накладывает определенные ограничения.
В работе бит 0 представляется единичным пробелом после абзаца, в то время как бит 1 представляет собой двойной пробел. Каждая буква стегосообщения кодируется 16-ю битами. Шифрование, как и дешифровка текста, происходят посимвольно.
- **Метод изменения служебных символов**:
Данный метод имеет большое количество вариаций замен таких служебных символов
как «.» «,» «!» «?» «-» «:», часто употребляемых в текстах, а также непечатных символов
как, например, знаков пробела, табуляции, разрыва строки. В лабораторной работе
осуществлен следующий принцип: «-» (дефис) представляет собой бит 0, бит 1
представлен с помощью «—» (длинное тире). Каждая буква стегосообщения кодируется
16-ю битами. Шифрование, как и дешифровка текста, происходят посимвольно.
Символы дефиса и длинного тире взаимозаменяемы в зависимости от кодируемого бита.

Программа, при шифровании, принимает на вход название файла, представляющего
собой контейнер, номер метода, а также само стегосообщение. При дешифровке,
программе необходимо сообщить название файла, представляющего собой
стегоконтейнер, а также метод, которым сообщение было зашифровано.
## Лаб №2 - LSB встраивание информации
**LSB** *(Least Significant Bit, наименьший значащий бит (НЗБ))* — суть этого метода
заключается в замене последних значащих битов в контейнере (изображения, аудио или
видеозаписи) на биты скрываемого сообщения. Фактически,
НЗБ — это шум, поэтому его можно использовать для встраивания информации путем
замены менее значащих битов пикселей изображения битами секретного сообщения. Метод
работает с растровыми изображениями, представленными в формате без компрессии,
например, GIF и BMP.

В качестве входных параметров при встраивании программа принимает название
используемого изображения формата .bmp, текстовый файл, содержащий встраиваемое
сообщение, а также количество слов, которое необходимо встроить из файла. При этом
создается новое изображение формата .bmp, название которого содержит число встроенных
слов. Для извлечения информации необходимо передать программе название
получившегося на предыдущем шаге изображения.

Алгоритм метода встраивания информации следующий: представив текст файла в виде
битовой строки, программа последовательно меняет последний (так называемый наименее
значимый) бит каждой компоненты пикселя (RGB) на соответствующий из битсета. Когда
битовая строка кончается, далее каждый последний бит RGB-компонент пикселей
становится равным 0. Алгоритм извлечения информации следующий: программа
составляет битовую строку из наименее значимых битов каждой RGB-компоненты
пикселей, проходя по ним последовательно. Каждые 16 бит переводятся в определенный
символ. Когда окажется, что все биты шага равняются 0, программа прекращает извлечение
информации.
## Лаб №3 - LSB встраивание и DCT извлечении информации
**Дискретное косинусное преобразование** *(англ. Discrete Cosine Transform, DCT)* —
представляет собой разновидность преобразования Фурье и, так же как и оно, имеет
обратное преобразование. 

В качестве входных параметров при встраивании программа принимает название
используемого изображения формата .bmp, а также текст или набор слов, которые
необходимо встроить в данное изображение указанным в лабораторной работе методом.
При этом создается новое изображение result.bmp, которое является результатом
встраивания. Также программа выводит битовую строку изначального сообщения, которое
встраивалось, а затем ту битовую строку, которую ей удалось извлечь из стегоконтейнера.
В самом конце программа выводит точность данного метода, то есть процентное равенство
бит встраиваемого и извлеченного сообщений. Кроме этого, рассчитываются метрики
PSNR и RMSE.

Изначальное изображение разбивается
на блоки 8х8 (поэтому важно следить за размером изображения - программа, полученная в
ходе реализации метода, не будет работать при некорректном размере контейнера).
Используемая программа выделяет в каждом пикселе изображения компоненту R и создает
из них блоки указанного размера. Далее к каждому блоку применяется двумерное
дискретное косинусное преобразование. После этого, получив массив коэффициентов, необходимо встроить
информацию в наименее значимые их биты. После встраивания необходимо
соединить все получившиеся блоки для получения цельного изображения. 
Рассчитанные коэффициенты ДКП программа
округляет. Это представлено с помощью встроенной функции Python – round(). Округление
делается для повышения точности дальнейшего извлечения информации.
Для извлечения информации необходимо проделать те же первоначальные шаги для
получения матрицы 8х8. Далее необходимо применить обратное двумерное дискретное
косинусное преобразование, формула которого представлена на Рисунке 2 теоретической
части. Далее так же соединить все блоки в единое изображение.
